#separator:tab
#html:true
Qual o agente causador do amarelão com dentes cortantes?	Ancylostoma duodenale
Onde o Ancylostoma duodenale habita?	Intestino delgado
Como ocorre a principal via de infecção pelo Ancylostoma duodenale?	Penetração ativa da larva L3 pela pele
Qual a morfologia típica do macho do Ancylostoma duodenale?	Menor que a fêmea e possui bolsa copulatória
O que caracteriza o ovo do Ancylostoma duodenale?	Ovo morulado, indistinguível dos de Necator americanus
Qual a forma infectante do Ancylostoma duodenale?	Larva L3 filarioide
Qual a manifestação clínica na pele pela larva L3?	"Erupção cutânea, conhecida como coceira do amarelão"
Qual síndrome respiratória pode ocorrer na fase pulmonar?	Síndrome de Loeffler
Como Ancylostoma duodenale causa anemia?	Sucção de sangue pela cápsula bucal com dentes cortantes
Quais exames auxiliam no diagnóstico?	Coproparasitológico e hemograma com eosinofilia e anemia microcítica
Quais são os principais medicamentos usados no tratamento?	Albendazol ou mebendazol
Qual a principal medida de prevenção?	usar calçados ao caminhar em solos potencialmente contaminados e promover saneamento básico para interromper o ciclo fecal-oral
Qual o principal agente causador da larva migrans cutânea?	Ancylostoma braziliense
Quem são os hospedeiros definitivos do Ancylostoma braziliense?	Cães e gatos
O ser humano é hospedeiro definitivo ou acidental para Ancylostoma braziliense?	Hospedeiro acidental
Qual a forma infectante do Ancylostoma braziliense?	Larva L3 filarioide
Como ocorre a infecção humana por Ancylostoma braziliense?	Penetração da larva L3 pela pele ao andar descalço
Por que o ciclo do Ancylostoma braziliense não se completa em humanos?	Porque o ser humano é um hospedeiro inadequado
Qual manifestação cutânea típica ocorre em humanos?	Larva migrans cutânea, lesão serpiginosa pruriginosa
Qual o diagnóstico para Ancylostoma braziliense em humanos?	Clínico, baseado em lesão cutânea característica
Há eliminação de ovos nas fezes humanas infectadas?	Não, pois o parasito não atinge o intestino humano
Qual o tratamento tópico mais usado?	Tiabendazol
Qual a opção oral para casos mais graves?	Albendazol ou ivermectina
Como prevenir a infecção por Ancylostoma braziliense?	Evitar andar descalço em praias com presença de cães e gatos
Qual o maior nematódeo intestinal humano?	Ascaris lumbricoides
Qual a forma infectante do Ascaris lumbricoides?	Ovo embrionado com larva L3
Como ocorre a transmissão da ascaridíase?	Ingestão de ovos embrionados com água ou alimentos contaminados
Quais órgãos são percorridos pela larva antes de chegar ao intestino?	Intestino → fígado → pulmões → árvore brônquica → deglutição → intestino
Qual manifestação pulmonar pode surgir na fase larval?	Síndrome de Loeffler
Quais são as complicações intestinais associadas a alta carga parasitária?	Obstrução intestinal, perfuração, migração aberrante
Como é feito o diagnóstico de ascaridíase?	Coproparasitológico com identificação de ovos
Quais tipos de ovos podem ser encontrados nas fezes?	Ovos férteis, inférteis e decorticados
Qual medicamento é indicado para tratamento em geral?	Albendazol ou mebendazol
Qual medicamento pode ser usado em obstruções?	Piperazina
Quais medidas profiláticas são recomendadas?	Higiene, lavar alimentos e tratar a água, saneamento básico
Qual parasita causa a oxiurose?	Enterobius vermicularis
Qual a principal faixa etária afetada pela oxiurose?	Crianças
Qual a forma infectante do Enterobius vermicularis?	Ovo contendo larva L3
Qual é a principal via de transmissão?	Fecal-oral direta ou por fômites
Onde a fêmea do Enterobius ovopostula?	Região perianal, principalmente à noite
Qual o principal sintoma da oxiurose?	Prurido anal noturno
Qual exame é utilizado para o diagnóstico?	Método da fita gomada (Graham)
Por que o exame de fezes pode ser negativo?	Porque os ovos são depositados na região perianal, não nas fezes
Qual o formato típico do ovo do Enterobius?	Assimétrico, casca fina, achatado de um lado
Qual o tratamento indicado para Enterobius vermicularis?	Albendazol com repetição após 2 semanas
Quais medidas de prevenção são importantes?	Higiene das mãos, unhas, roupas íntimas e de cama, evitar coçar a região perianal
Qual parasita causa a estrongiloidíase?	Strongyloides stercoralis
Qual a forma infectante do Strongyloides stercoralis?	Larva L3 filarioide
Qual a forma eliminada nas fezes?	Larva L1 rabditóide
Qual é uma característica única do ciclo biológico desse parasita?	Capacidade de autoinfecção e ciclo de vida livre
Quais são os locais de passagem da larva após penetração?	Pele → corrente sanguínea → pulmões → traqueia → intestino
Qual manifestação cutânea típica pode ocorrer?	Dermatite ou larva currens
O que é a síndrome de hiperinfecção?	Forma grave com disseminação larval e risco de sepse
Qual o exame mais eficaz para diagnóstico parasitológico?	Método de Baermann-Moraes ou agar-nutriente com trilhas larvais
Qual marcador hematológico é comum na infecção crônica?	Eosinofilia persistente
Qual o tratamento de escolha?	Ivermectina
Qual o cuidado em pacientes imunossuprimidos?	Rastreio e tratamento prévio para evitar hiperinfecção
Quais medidas preventivas são eficazes?	Saneamento básico, uso de calçados e rastreio em imunodeprimidos
Qual parasita é conhecido como verme chicote?	Trichuris trichiura
Qual a principal forma de transmissão da tricuríase?	Ingestão de ovos embrionados com alimentos ou água contaminados
Em que região do corpo o Trichuris se aloja?	Intestino grosso, principalmente no ceco
Qual a principal faixa etária afetada pela tricuríase?	Crianças em idade escolar
Como é a morfologia do verme adulto?	Porção anterior fina e posterior espessa, lembrando um chicote
Qual o tamanho médio das fêmeas de Trichuris?	Até 5 cm
Como são os ovos de Trichuris trichiura?	Marrom, casca espessa com dois tampões mucosos nas extremidades
Quantas semanas os ovos levam para se tornar infectantes no solo?	2 a 3 semanas
Qual é a forma infectante do Trichuris trichiura?	Ovo embrionado com larva L3
Como é a evolução do ciclo após ingestão dos ovos?	Eclosão no intestino delgado, migração curta e fixação no intestino grosso
O que ocorre na fase leve da infecção?	Geralmente assintomática
Quais sintomas podem ocorrer em infecções moderadas a intensas?	Diarreia mucossanguinolenta, tenesmo, dor abdominal
Qual sinal clínico é típico de infecção grave em crianças?	Prolapso retal
Por que o Trichuris pode causar anemia?	Devido à perda crônica de sangue pela mucosa intestinal
Como a tricuríase pode impactar crianças a longo prazo?	Atraso no crescimento e déficit escolar
Qual exame é usado para diagnóstico?	Coproparasitológico com identificação dos ovos característicos
Qual medicamento é mais usado no tratamento?	Albendazol
Em que casos pode ser necessário prolongar o tratamento?	Infecções graves ou refratárias
Quais medidas são eficazes na prevenção?	Saneamento básico, lavagem de alimentos, higiene pessoal
Qual é a resposta imunológica predominante?	Th2 com IgE e IL-5
Qual parasita é responsável pela larva migrans visceral em humanos?	Toxocara canis
Quem é o hospedeiro definitivo da Toxocara canis?	Cães
Como o ser humano se infecta com Toxocara canis?	Ingestão de ovos embrionados presentes em solo contaminado com fezes de cães
Qual a faixa etária mais vulnerável à toxocaríase?	Crianças
O ser humano elimina ovos nas fezes em infecções por Toxocara?	Não, pois não há vermes adultos em humanos
Qual a forma infectante da Toxocara canis?	Ovo embrionado com larva 
O que ocorre após a ingestão do ovo infectante?	Larva eclode no intestino e migra por diversos órgãos, sem completar o ciclo
Quais os principais órgãos afetados na larva migrans visceral?	Fígado, pulmões, olhos e sistema nervoso central
Quais os sintomas típicos da forma visceral?	Febre, dor abdominal, tosse, hepatoesplenomegalia e eosinofilia intensa
Qual manifestação ocular pode ocorrer?	Leucocoria, estrabismo, dor ocular e perda visual
Qual exame laboratorial é o principal para diagnóstico?	Sorologia (ELISA anti-Toxocara)
O que o hemograma pode revelar?	Eosinofilia intensa
Qual o tratamento indicado para toxocaríase?	Albendazol por 5 a 10 dias
Quando se usam corticoides no tratamento?	Em casos graves, como na forma ocular ou neurológica
Como prevenir a toxocaríase?	Vermifugação de cães, higiene das mãos, evitar contato com solo contaminado
Qual parasita causa a filariose linfática?	Wuchereria bancrofti
Qual o hospedeiro definitivo da Wuchereria bancrofti?	Humano
Quais mosquitos podem atuar como vetores?	Culex, Aedes e Anopheles
Qual a forma infectante para o humano?	Larva L3 inoculada pela picada do mosquito
Onde os vermes adultos se alojam?	Vasos e linfonodos linfáticos
Como são chamadas as formas circulantes no sangue?	Microfilárias
Quando as microfilárias estão presentes no sangue periférico?	À noite (periodicidade noturna)
Como o mosquito adquire as microfilárias?	Pela picada em humano infectado
Quais os principais sintomas da fase aguda?	Febre, linfangite, adenite, calafrios
O que caracteriza a fase crônica da doença?	Obstrução linfática, edema crônico e elefantíase
Quais estruturas são mais afetadas pela elefantíase?	Membros inferiores e bolsa escrotal
Qual o principal exame para diagnóstico?	Pesquisa de microfilárias no sangue periférico noturno
Quais medicamentos são utilizados no tratamento?	Dietilcarbamazina, ivermectina e albendazol
Que outro recurso diagnóstico pode detectar vermes adultos?	Ultrassonografia de linfonodos
Qual parasita causa a oncocercose (cegueira dos rios)?	Onchocerca volvulus
Quem é o vetor da Onchocerca volvulus?	Mosquito simulídeo (Simulium spp.)
Qual a forma infectante da Onchocerca volvulus?	Larva L3 inoculada pela picada do mosquito
Onde vivem os vermes adultos em humanos?	Tecido subcutâneo, formando nódulos (onchocercomas)
Qual o tamanho das fêmeas adultas?	Podem atingir até 50 cm
Como se distribuem as microfilárias?	Na pele, olhos e linfonodos
A microfilária circula no sangue?	Não, permanece em tecidos
Quais manifestações cutâneas são típicas?	Prurido, dermatite crônica, pele de leopardo
Qual complicação ocular pode ocorrer?	Cegueira irreversível por inflamação e danos oculares
Quais estruturas oculares podem ser afetadas?	Córnea, íris, retina
Qual exame é usado para detectar microfilárias?	Raspado de pele (skin snip)
Qual o tratamento principal para microfilárias?	Ivermectina (repetida periodicamente)
Qual antibiótico auxilia no tratamento ao eliminar a Wolbachia?	Doxiciclina
Qual medida preventiva ajuda a controlar a doença?	Controle do vetor e programas de ivermectina em massa
Quais medidas individuais reduzem o risco de infecção?	Uso de repelentes, roupas protetoras e evitar áreas de mosquitos
Qual parasita é conhecido como amarelão?	Necator americanus
Qual é a forma infectante do Necator americanus?	Larva L3 filarioide
Como ocorre a transmissão do Necator americanus?	Penetração ativa da L3 pela pele, especialmente ao andar descalço
Onde o verme adulto se aloja?	Intestino delgado
Quais as principais características morfológicas do macho?	Menor que a fêmea e possui bolsa copulatória
Como é a cápsula bucal do Necator americanus?	Possui lâminas cortantes para aderência e sucção de sangue
Como são os ovos eliminados nas fezes?	Ovos morulados, indistinguíveis dos de Ancylostoma
Qual a sequência de desenvolvimento larval no ambiente?	L1 → L2 → L3 (forma infectante)
Quais os sintomas da fase cutânea?	"Prurido, eritema, dermatite – conhecida como coceira do amarelão"
Qual síndrome pode surgir na fase pulmonar?	Síndrome de Loeffler
Como o verme causa anemia?	Lesiona a mucosa intestinal e suga sangue, levando à perda crônica
Quais achados laboratoriais são típicos?	Eosinofilia, anemia microcítica hipocrômica
Qual o tratamento indicado?	Albendazol ou mebendazol
O que é importante associar ao tratamento em casos de anemia?	Ferroterapia
Como prevenir a necatoríase?	Uso de calçados, saneamento básico e educação sanitária
